---
published: false
---
前天收到用户反馈，部分地区打不开我们的应用，一开始检查猜测是机房网络、对全国各地的连通性不通。后来检查服务器，发现机房的网络对三大运营商的连通性不是三线直连，是单线电信的，所以联通和移动网络访问会出现丢包的问题。
接下来我们就开始迁移备用服务，因为是用的docker环境，所以迁移起来比较方便。
mysql的迁移是数据文件和库表结构文件直接拷贝到新服务器，挂载到同样配置的MySQL服务下。
数据迁移过来之后但此时服务器一直卡住，过段时间直接timeout，启动失败！看mysql日志，出现大量如下错误

```
InnoDB: Error: page 47 log sequence number 13576757483
InnoDB: is in the future! Current system log sequence number 8214.
InnoDB: Your database may be corrupt or you may have copied the InnoDB
InnoDB: tablespace but not the InnoDB log files. See
The manual page at http://dev.mysql.com/doc/mysql/en/crashing.html contains
mysql_1     | information that should help you find out what is causing the crash.
This could be because you hit a bug. It is also possible that this binary
[ERROR] mysqld got signal 6 ;
```
期间 mysql 启动了一次然后就挂了，根据日志提示设置 innodb_force_recovery 
```
[mysqld]
innodb_force_recovery = 1
```
innodb_force_recovery可以是设置1-6，数字大的包含数字小的功能
1.innodb_force_recovery=1，即使发现了损坏页面也继续让服务器继续运行，这个选项对于备份或者转存当前数据尤为有用
2.innodb_force_recovery=2，阻止恢复主线程的运行，如果清除操作会导致服务器挂掉
3.innodb_force_recovery=3，恢复后不回滚事务
4.innodb_force_recovery=4，如果插入到缓冲区的合并操作会导致系统崩溃，将不会被执行
5.innodb_force_recovery=5，启动数据库时，忽略撤消日志
6.innodb_force_recovery=6，启动数据库时，忽略与恢复相关的前滚日志

innodb_force_recovery 等于3等时候 mysql 可以打开了，根据文档上描述修复，关闭 innodb_force_recovery 后重启启动成功。
关于数据库迁移有hen在迁移之前有三种方案：

1.数据库直接导出，拷贝文件到新服务器，在新服务器上导入。
2.使用【MySQL GUI Tools】中的 MySQLMigrationTool。
3.数据文件和库表结构文件直接拷贝到新服务器，挂载到同样配置的MySQL服务下。
我选择的是第三种 迁移前关闭 mysql 服务，选择在凌晨进行迁移。因为数据量比较大，所以第三种迁移时间比较快，但是会出现像上面那种异常问题，如果数据量不大的话，可以用第二种或者第一种。
参考：
[MySQL：MySQL 8参考手册：：如果MySQL不断崩溃，该怎么办？](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/crashing.html)
[解决迁移mysql数据时，redo log和数据不一直导致mysql崩溃无法重启问题](http://www.lixpam.com/2017/12/04/%E8%A7%A3%E5%86%B3%E8%BF%81%E7%A7%BBmysql%E6%95%B0%E6%8D%AE%E6%97%B6%EF%BC%8Credo-log%E5%92%8C%E6%95%B0%E6%8D%AE%E4%B8%8D%E4%B8%80%E7%9B%B4%E5%AF%BC%E8%87%B4mysql%E5%B4%A9%E6%BA%83%E6%97%A0%E6%B3%95%E9%87%8D%E5%90%AF%E9%97%AE%E9%A2%98/)
