---
published: true
key: 20190407
tags: 杂谈
---
### 前言
这周我们来聊点轻松的,聊一下技术人员的“终身学习”。个人浅见，希望能帮助到你  
其实我当初在选择方向的时候还是挺纠结的，稀里糊涂的就选择了程序员这条路。也浑浑噩噩的度过了几年的日子。后来工作了，发现之前有规划有计划的小伙伴们都成长的很快。而自己就像一条没有梦想也没有追求的咸鱼，根本不知道自己想要什么。其实我一开始工作的时候，对这个专业的兴趣并不是很浓，之所以选择这个专业，无非是因为好找点工作，多挣点钱，毕竟都说：“CS专业是寒门之子逆袭的一条捷径”。**既然家庭条件决定了要打工，就早点为打工做准备**。可惜当初并没有明白这个道理，现在看来**从大学开始，个人选择开始变得格外重要，越早认识到这一点，大学阶段的收获就越大**。一些优秀的家庭不止是关注孩子的成绩，更关注的是孩子的认知，一个人的认知往往决定了它的高度，大多数人都不懂这个道理。
### 成长经历
随着自己慢慢成熟，自己的认知也提升了不少。我渐渐明白做一个人，要做负责的人（包括不限于对自己负责、家人负责、工作负责、爱情负责等）。既然选择这个专业了，并且没有换方向的想法，那就把它做好，对自己负责。  
我开始慢慢接触一些技术的圈子，开始慢慢了解我所属的这个行业。在中国互联网的行业常说；程序员的35岁危机、框架更新太快学不会等。弄得程序员这个行业充满焦虑，凡是撩拨这种情绪的文章都能获得大量的转发。我一度也陷入这个焦虑和恐慌中，现在看来其实每个时代都一样，社会并不欠我们一个成功。无论你怎么忙、没时间、有困难、不能痛下决心、拖延症等，社会不管，它不能保证每一个人的成功。  
<!--more-->
前两年的知识付费的兴起恰恰证明了这一点，越来越多人意识到了焦虑，开始寻找缓解这种问题的解。资本家发现现在的人极度焦虑，却又不肯深入性的去学习和思考，所以推出了知识付费，打着利用碎片时间学习的口号来收割韭菜。大家积极性都很高，而且一个课程只需要几分钟到十几分钟，很容易就坚持下来了，但是往往会陷入一个死循环，被困在知识的底层，因为知识这东西本来就是需要自己去学习，自己去思考提炼总结的。你想要别人把现成的给你，那是不可能的。相信大家都知道一万小时的定律，一个高手的成长需要一万小时。这其中包括了很多，简单的听一些专栏不去思考的话，是不可能成为一个高手的。而且大多数作者为了课时，把密度很大的知识抽象成一小段。你不去深入的学习或者是和作者交流，你根本不会理解其中的内容。只会让你知其然而不知所以然，往往会越学越焦虑。当然我并不是质疑作者的能力，这是知识的本质，知识是不能不劳而获的。  
我之前也是知识付费的一员，当初是什么火学什么，今天这个框架比较火学这个，明天那个技术出来的学那个...  但是互联网上层技术本来就是跟新迭代比较快的，一直学习着表面的东西我也觉得累，慢慢的我就在想，按照这样下去，等我35岁以后能留下什么。技术更新往往新技术出来老技术就没用了，三年前的技术拿到现在来不一定有人用了。等自己年龄大了，学习新知识的能力不如年轻人了，自己又有什么优势呢？可能除了年龄和经验就一无所有了吧，我想这也是大多数做技术人的焦虑。所以我就慢慢停下来看，我学习了这么多究竟给我带来了什么，对以后又能带来什么？往往都是学完一个技术再去学下一个技术，而学完下个技术，前一个技术可能已经不流行了。这样下去不行的，我开始停止学习框架，开始研究有没有一种技术领域的“元知识”，又或者是一种很牛的技术可以在以后一直通用下去。显然通用下去的技术我是找不到，因为我不能预测未来，所以只能找一种"元知识"，或者是变化很小的知识。最后发现一些底层的知识是变化很少的，但凡是有心的都能看出来TCP发展了四十年了，除了性能方面的一些略微修改，到现在来说几乎没怎么更新过，操作系统随着冯洛伊曼提出操作系统结构就没更改过。而且了解操作系统的I/O模型可以有助于自己编写各种并发编程，了解内存分配可以有助于写出高性能的代码。这正是我一直寻找的“元知识”，学会了这些东西，可以保证我在技术浪潮中保证学习效率的速度，并且可以优于他人。

### 技术人员的终身学习
最近一段时间和几个大佬聊到"终身学习"这个概念(我主要是听大佬讲)，为什么说这是个“概念”，其实我觉得这是一个伪命题，一个只存在概念中不存在现实中的题。  
很多人提到过缓解技术焦虑，保持终身学习。我觉得一个人能不能终身学习最重要的是他爱不爱这个东西，对这个东西是不是有兴趣。能不能爱上这个东西我并不知道，但是兴趣是可以培养的我知道，并且我就是把兴趣“培养”出来的。  
学习一般分为两种：  
 - 主动学习  
一般主动学习的人都是一些自律性很强的，有着明确目的，早知道自己想要什么的人。  

- 被动学习  
被动学习就是被逼着学的，可能是因为工作的事不得不学习，因为房贷车贷要还，或者是干脆说是不想被别人看不起想要证明自己的等等。  

这两种都可以保证你在一段时间内保持学习，但是要是说保持终身学习，那是不切实际的。因为你学习一段时间后就会觉得枯燥无趣，慢慢就会放弃自己的坚持。但凡是能长期坚持下去的人，除了自己的自律性不说，还有主要的一点就是兴趣。  
兴趣这一点其实可以慢慢培养，做技术这个就怕闷头不交流，培养兴趣重要的一点就是有正反馈，让你有成就感。成就感的来源自别人的认同或者赞赏，所以你要有交流，多交流的好处就不多说了。举个正反馈的例子；比如你现在正在学操作系统的内存管理和，然后你学完了，并且学的还可以，但是你不知道有什么用，很是枯燥，自己完全是靠着坚持才学下去的。然后你和别人交流，别人向你请教个问题调优性能的问题，你发现他们在存储数据的时候存储了一些冗余的数据，导致存储这些数据的时候存在内存的不同地方，你在不影响业务的情况下通过简单的去除一些冗余数据，把这些数据压缩在一个连续的内存空间上，并且保证一次仿盘就可以拿到，大大的提升的性能，从当初50台server降到了1台。这个例子是一个大佬告诉我的，这是事实经历的，并不是杜钻的。所以你在解决了上面的问题的时候你的会有成就感，而且给你带来的赞赏，和满足感，你会发现学习这个原来这个好玩。再说一个我的例子，我当初在学习TCP/IP的时候也觉得很枯燥，后来在排查TC的问题的时候那本书给我带来的很大的帮助，所以再去看那本书的时候就不会觉得枯燥了，反而觉得很有意思。  
自律也很重要，兴趣决定了你适不适合这行，自律决定了你在这行能走多远。自律不单单是管好自己这么简单，这其中包括了很多，像时间管理这块也属于自律。说下我对时间的管理供大家参考；  
早上:  
5:30 起床  
6:00 - 8:00 学习  
8:00-8:30 吃早餐  
8:30-9:00 总结一下当日学习的东西,然后去上班  
中午:  
1:00-1:30 看书  
晚上:  
9:00-9:30 总结一下今天完成的任务和计划，规划明天的任务  
10:30 休息  
这套作息坚持半年了，周末也是如此，带来的提升很大。一般周六会总结一些本周、周日计划一下下周，不过我会在周日休息半天(利用好周末的时间很重要)。做技术的想要早睡一般很难，经常晚上加班和项目上线，不过利用好时间也不是不可能的。一开始很难，坚持下去，利用习惯的力量就很简单了。  
最后希望大家看待问题的时候都能**通过表面看到本质，而不只是沉浮在表面**。
